Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
traiter aujourd'hui, lors de ce cours, une
situation de communication clinique spécifique dans le domaine
médical, c'est la communication en équipe.
Les objectifs du cours sont définir une équipe
de soins, citer les caractéristiques d'une équipe
de soins, citer et décrire les techniques de
communication pour les équipes soignantes.
Toutes les études récentes confirment que le travail
en équipe et particulièrement la qualité de communication
constitue une composante majeure dans la sécurité des
soins.
Dans un grand centre hospitalier, universitaire par exemple,
on compte des équipes de médecins dont chaque
spécialité, le personnel infirmier, les pharmaciens ainsi que
les autres professionnels paramédicaux qui doivent tous coordonner
les soins les uns avec les autres.
Donc déjà on introduit ici la notion d
'hétérogénéité d'une équipe de soins.
Selon les études, la qualité de communication au
sein des équipes est minimale.
Seule une partie des informations prioritaires ou importantes
est échangée.
Elle est inadéquate par une mise en exergue
d'informations non importantes, voire erronées.
En chirurgie, ce taux s'élève, c'est
-à-dire le taux de ces informations minimales
et inadéquates, à 32%.
En anesthésie, à 38%.
Et entre anesthésistes et chirurgiens, ce taux s
'élève à 50%.
Dans les pays industrialisés, on estime que 10
% des patients sont victimes d'un événement
indésirable durant leur séjour à l'hôpital, dont
la moitié pourrait être évitée s'il y
avait une communication efficace au sein d'une
équipe médicale.
De nombreuses études montrent, surtout en anesthésie, qu
'une majorité de ces événements est le fruit
de défaillances au niveau du travail en équipe.
Mauvaise dynamique du groupe, défaut de communication et
autres.
D'abord, c'est quoi une équipe de
soins ?
Il s'agit d'une équipe où les
membres connaissent leur rôle et les rôles des
autres membres et interagissent les uns avec les
autres en vue d'atteindre un objectif commun.
Ils prennent des décisions, ils possèdent des connaissances
et compétences spécialisées et assument souvent une charge
de travail importante.
Ils doivent agir comme un individu collectif.
Il existe différents types d'équipes en santé,
les centres de soins ruraux, les équipes de
salles d'accouchement, les services de soins intensifs
et autres.
Ces équipes peuvent être regroupées au même endroit
ou dans des lieux différents.
Une équipe peut inclure une seule discipline ou
impliquer des professionnels issus de plusieurs disciplines différentes.
Il faut savoir que le patient et son
entourage sont de plus en plus considérés comme
des membres actifs de l'équipe soignante.
Les rôles joués par les professionnels de santé
varient entre les équipes ou au sein d
'une même équipe selon les moments.
Cependant, de nombreuses équipes soignantes, tels les équipes
d'urgence ou les équipes chirurgicales, doivent travailler
ensemble et être parfaitement opérationnelles sans avoir le
temps de nouer des relations interpersonnelles.
Certaines équipes ne sont pas très stables car
leur composition change souvent.
Et en plus, chaque membre de l'équipe
a un niveau de connaissance et de compétences
différents auquel il faut s'adapter.
Quelles sont les caractéristiques d'une équipe, mais
cette fois efficaces ?
Ils ont un but commun qui est clairement
défini, caractérisé par des intérêts collectifs et un
sentiment de responsabilité partagée.
Ils ont des objectifs mesurables axés sur la
tâche de l'équipe et un leadership efficace
qui fixe et maintient les structures, gère les
conflits, il est à l'écoute des membres,
il leur fait confiance, il leur apporte son
soutien.
Une équipe efficace a des méthodes de communication
efficaces aussi.
C'est le partage d'informations qui se
fait de façon rapide et régulière et en
consacre du temps à la réflexion en équipe.
Une bonne cohésion avec un engagement et esprit
d'équipe et un respect mutuel.
De bonnes compétences de communication sont les piliers
de la sécurité des patients et d'un
bon travail d'équipe.
Les stratégies suivantes peuvent aider les membres de
l'équipe à partager précisément les informations entre
eux et à garantir que l'accent soit
bien mis sur les informations importantes à communiquer.
La méthode S A E D, S pour
situation, A antécédent, E évaluation et D demande.
C'est une technique qui permet de communiquer
les informations essentielles sur les préoccupations à l
'égard d'un patient qui nécessite une prise
en charge et un traitement immédiat, c'est
-à-dire en situation d'urgence.
S, quelle est la situation actuelle en ce
qui concerne le patient.
Exemple, je suis l'infirmière qui suit madame
X, salle X, lit numéro X.
Elle se plaint principalement d'une dyspnéie d
'apparition récente.
A pour les antécédents, quels sont les antécédents
utiles mais qui sont liés au contexte.
La patiente est une femme de 62 ans,
premier jour post-opératoire après une chirurgie abdominale,
elle ne présente aucun antécédent de maladie cardiaque
ou pulmonaire.
Là vous avez vu que l'infirmière a
regroupé les antécédents les plus importants pour la
patiente.
E pour évaluation, quelle est mon évaluation de
l'état actuel de la patiente.
Donc l'examen montre que les bruits respiratoires
sont diminués du côté droit et que la
patiente dit avoir mal.
J'aimerais éliminer un pneu motoraxe qui est
une urgence.
D, quelle est ma demande.
Je crois vraiment que la patiente doit être
examinée maintenant, pouvez-vous venir immédiatement.
Deuxième technique, c'est les annonces.
Les annonces sont le moyen de communiquer les
informations importantes ou les critiques à tous les
membres de l'équipe simultanément lors de situations
nouvelles.
Cette technique aide les membres de l'équipe
à anticiper les étapes suivantes.
Exemple, annonce entre un chef d'équipe et
un interne.
Chef d'équipe, voie aérienne interne, voie aérienne
dégagée.
Chef d'équipe, bruit respiratoire interne, bruit respiratoire
diminué côté droit, etc.
Troisième technique, c'est la communication en boucle
fermée.
C'est une technique simple pour garantir que
les informations énoncées par l'expéditeur soient bien
compris par le destinataire.
Étape 1, l'expéditeur initie le message.
Étape 2, le destinataire accepte le message et
on en répète le contenu.
Étape 3, l'expéditeur vérifie l'exactitude du
message répété pour confirmer qu'il a été
bien compris.
Exemple, le médecin administrait 20 mg de prédnisolone
en bolus intraveineux.
L'expéditeur initie le message.
L'infirmière, 20 mg de prédnisolone en bolus
IV Le destinataire accepte le message, il le
répète.
Médecin, oui.
Donc c'est la troisième étape, l'expéditeur
vérifie l'exactitude du message répété pour confirmer
qu'il a été bien compris.
La résolution des désaccords et des conflits.
Les conflits et les désaccords sont très fréquents
chez les équipes soignantes pour toutes les raisons
qu'on a citées tout à l'heure
et la première cause, c'est l'hétérogénéité
des rôles et l'ambiguïté des rôles, parfois,
de certains membres de l'équipe.
Donc la résolution des accords est délicate pour
les membres les moins expérimentés de l'équipe,
tels que les étudiants ou dans des équipes
qui sont connues par le fait d'être
très hiérarchisées par nature, c'est-à-dire
qu'ils adoptent une relation de communication asymétrique.
Il est toutefois important que tous les membres
de l'équipe se sentent libres de signaler
tout élément qui peut, selon eux, avoir une
incidence sur la sécurité du patient.
Comment on peut résoudre les désaccords et les
conflits ?
Je vous ai choisi la méthode DESC, c
'est un processus constructif de résolution de conflits.
L'objectif est de parvenir à un consensus
DES, pour décrire la situation ou le comportement
spécifique et fournir les données ou les éléments
de preuves concrets.
E, exprimer son ressenti face à la situation
ainsi que ses préoccupations.
S, suggérer des alternatives et rechercher un accord.
Essay, les conséquences doivent être énoncées en termes
d'effet sur les objectifs définis de l
'équipe et ou la sécurité des patients.
La méthode CUS est l'abréviation désignant un
processus en trois étapes visant à aider une
personne à mettre fin à une activité problématique.
C, I'm concerned, je suis préoccupé.
U, I'm uncomfortable, je suis très mal à
l'aise par rapport à la situation.
This is a safety issue, c'est une
question de sécurité.
En conclusion, développer le savoir-faire du travail
ou de l'équipe où la communication s
'inscrit en première ligne contribue fortement à l
'amélioration des sécurités des soins.
Je vous remercie.